सहरसोम
धीरे
धीरे नष्ट प्रायदुष्ट
प्रायद्रेु
भागवतम
भगवते
कृष्णााय वासुदेवाय
[गाना गाने की आवाज़]
देवकी नंदनाय
नमो
नमो नम
तस्मै श्री गुरुवे नमन
विश्व
रूप
वंदे श्री
गुरु
श्री रूप साजम
रघुनाथम
कृष्ण
राधा कृष्ण
कृष्ण कृष्ण कृष्णा
भक्त वेदा
नमो
कृष्ण प्रेम
कृष्णा कृष्ण चैतन
इतना मीठा
जगत
श्री राधा
श्री राधे वृंदावन
देवी प्रमा हरि
कृपा सिंधुता
वैष्णवे नमो नम
जय श्री कृष्ण चैतन प्रभु नित्यानंद
श्री
गौरव
हरे कृष्णा हरे कृष्णा कृष्णा कृष्ण हरे
हरे हरे राम हरे राम राम राम
हरे कृष्णा तो
तीसरा चैप्टर
स्टार्ट करेंगे आज
तो इसका नाम है
कर्म योगा।
दूसरे अध्याय में भगवान ने अलग-अलग स्तर
से अर्जुन को प्रवचन किया।
ज्ञान के स्तर पे कर्मकांड के स्तर पे
निष्काम कर्म योग के स्तर
अर्जुन को ऐसे विषय
भगवान चाहते है अर्जुन को युद्ध करना
चाहिए
अर्जुन युद्ध नहीं करना चाहते नहीं
भगवान नहीं चाहते कि अर्जुन निष्क्रिय हो
जाए
और भगवान यही चाहते हैं हम लोग भी
निष्क्रिय निष्क्रिय
तो क्या होता है ये अलग अलग मार्ग है तो
ज्ञान योग का जो मार्ग है उस जनरली क्रिया
नहीं रहती
ऐसा नहीं कि कुछ क्रिया नहीं रहती कुछ तो
आदमी करेगा लेकिन जैसे की कर्तव्य आदि
वर्णाश्रम में कर्तव्य रहता है तो ज्ञान
योग के मार्ग के सक्रिय मार्ग नहीं है
निष्क्रिय मार्ग सन्यास ले लेता है
व्यक्ति वर्णाश्रम के रूल्स उस अप्लाई
नहीं होते
निष्काम कर्म योग का जो और ज्ञान योग के
मार्ग में बंधन भी नहीं है
निष्काम कर्म योग का जो मार्ग है सक्रियता
है
सक्रियता है सक्रिय रहता है व्यक्ति
इसमें भी बंधन नहीं होता। कर्म कांड का जो
मार्ग है उसमें भी व्यक्ति सक्रिय है। यह
सब कुछ कर लेकिन क्या उसमें बंध जाता है
बंधन
और जो भक्ति योग का मार्ग है वो भी सक्रिय
और उसमें व्यक्ति बंधन में नहीं
तो पहले ये चार चीज थोड़ा समझना
चैप्टर का आपको और आगे का जो कासेप्ट है
वो समझ में आएगा।
मतलब पॉइंट क्या है कि जो अलग-अलग मार्ग
होते हैं
तो ज्ञान के जो मार्ग में रहता है उसमें
सक्रियता नहीं निष्क्रिय रहता है वरना
शुद्ध कोई कर्तव्य उसके ऊपर लागू नहीं
होता
और बंधन में नहीं पड़ता है लेकिन झंझट में
भी नहीं पड़ता है बंधन में निष्काम कर्म
योग वाला व्यक्ति वर्णाश्रम के कर्तव्यों
वो करता है निष्काम भाव से
और वो सक्रिय रहता है। लेकिन क्योंकि
निष्काम भाव से करता है वो भी बंधन में
नहीं पड़ता है। कर्मकांड का जो व्यक्ति
काम करता है वो सक्रिय रहता है लेकिन बंधन
में पड़ जाता है।
और भक्ति योग में सबसे ऊपर है तो भक्ति
योग में व्यक्ति सक्रिय रहते और बंधन नहीं
भगवान नहीं चाहते कि अर्जुन निष्क्रिय रहे
और भगवान नहीं चाहते कि हम लोग भी जो
भक्ति मार्ग में है कोई भी वो निष्क्रिय
रहे
इसलिए ये अध्याय इस अध्याय में नाम उसका
कर्म योग है एसेंशियली इसमें जो मेन टॉपिक
है वो निष्काम कर्म इस पूरे अध्याय में
तो
ये अर्जुन जो है अर्जुन के कन्फ्यूजन से
चैप्टर शुरू होता है।
अर्जुन के माइंड में
ज्ञान का मतलब क्या है? निष्क्रियता। एक
कासेप्ट फिक्स हो गया है। जो भक्ति योग
में व्यक्ति रहता है वो भी ज्ञान में रहता
है। और जो व्यक्ति निष्काम कर्म योग करता
है उसको भी ज्ञान रहता है।
लेकिन ज्ञान अर्जुन के माइंड में क्या
फिक्स है? जैसे ही ज्ञान कहीं भी है मतलब
निष्क्रिय है।
ये अर्जुन के माइंड में जो कासेप्ट है ये
फिक्स हो गया। हालांकि भगवान ने दूसरे
अध्याय में बहुत अच्छे से बताया।
ये
लेकिन कन्फजन कैसे हो गया अर्जुन वैसे तो
साधक के लिए बोल रहा है अर्जुन कंफ्यूज
नहीं है लेकिन आने वाले साधों को
कन्फ्यूजन हो सकता है
भगवान ने दूसरे अध्याय में बुद्धि योग
जैसे शब्द कई बार उपयोग किए हैं।
दूर आवरम कर्मा बुद्धि योगा धनंजया 2.49
में उक्ति युक्त जया उभय सुत दुष्कतो
दूसरे अध्याय में बार बुद्धि शब्द उपयोग
किया है
ये जो बुद्धि से युक्त व्यक्ति है सुकृत
दुष्कृत दोनों प्रकार के कर्मों को छोड़
देता है और बुद्धि योग का आश्रय लेके हे
अर्जुन अवर कर्म अवर कर्म मतलब मतलब जो
निंदनीय कर्म है जो निकृष्ट कर्म है
इनफीरियर कर्म है उसको त्याग
तो अर्जुन सोच रहा है कि युद्ध करना ये
निकृष्ट कर्म है
युद्ध करना लोगों को मारना ये निकृष्ट
कर्म और भगवान ने दूसरे अध्याय में थोड़ी
देर पहले बोला है कि जो अवर कर्म है
दूर ही आवरम कर्मा दूर से ही इस अवर कर्म
को छोड़ दो बुद्धि युक्त बुद्धि योग का
आश्रय
तो भगवान के अनुसार जो अवर कर्म है वो
क्या है कि जो व्यक्ति फल की इच्छा से कर
रहा है अर्जुन अवर कर्म को क्या समझ रहा
है कि जो युद्ध करना
तो यहां कन्फजन हो गया है समझ रहे
नहीं समझ में आया अभी तो किसी को देखिए
क्या है दो मार्ग अर्जुन को दिख रहे
अर्जुन को लग रहा है या तो मैं ज्ञान के
मार्ग का अनुशीलन करूं
और सब त्याग करके सन्यास ले वन चला जाऊं
और या तो मैं
कर्म के मार्ग का अनुशीलन करूं जिसमें
मुझे युद्ध करना पड़े और मैं कर्म के बंधन
में फस जाऊं
समझ गए ये दो मार्ग अर्जुन को दो मार्ग
समझ में आ रहे क्या या तो ज्ञान के मार्ग
का अनुशीलन करूं सन्यास ले चले जा और
अर्जुन को लग रहा है इससे मैं मुक्त हो
जाऊंगा झंझट से कोई कर्म नहीं लगेगा दूसरा
मार्ग है कि कर्म करूं लेकिन कर्म करूंगा
तो कर्म का रिएक्शन बनेगा युद्ध करूंगा
कर्म बंधन में फस ये दो मार्ग रनंसिएशन और
व अर्जुन को दो मार्ग दिख भगवान हम तीसरे
मार्ग के बारे में बात कर रहे हैं।
रनंसिएशन इन वर्क और समझ नहीं आता।
[अचानक ज़ोर से सांस लेने की आवाज़] हम
लोग को भी नहीं समझ आता जल्दी चैप्टर में
जब आगे जाएंगे समझ समझ में नहीं आता
जल्दी।
तो अर्जुन बोल भैया मेरे को एक चीज बोलो।
हां
युद्ध करने बोलो तो युद्ध करूंगा।
और बोलो सब छोड़ने सब छोड़ दूंगा।
लेकिन आगे भी आएगा मास युद्ध नहीं दोनों
करना ये तीसरा मार्ग है रन इन वर्क अर्जुन
को लग रहा है रनशन और वर्क या तो यही दो
मार्ग दिख रहे है उसमें लेकिन भगवान तीसरे
रास्ते की बात कर रहे है वो अभी तक अर्जुन
के माइंड में क्लियर नहीं
तो इस अध्याय में वापस से भगवान उससे
बताएंगे निष्काम कर्म के कांसेप्ट
तो
एक से ले 10 तक पहले इसके जो सेक्शन है वो
लिख लीजिए। इसके सेक्शन भी थोड़े
कन्फ्यूजिंग है।
तो एक से ले 10 तक भगवान ने बताया है
निष्काम कर्म योग के बारे में।
और या तो कर्म के त्याग से कर्म योग
श्रेष्ठ है।
कर्म के त्याग से कर्म योग श्रेष्ठ है।
कुछ कुछ जगह के बुक्स में आपको यह सेक्शन
का नाम मिलेगा कर्म योगा बेटर देन ज्ञान
तीनों चीज लिख लीजिए मैं समझा दूंगा ठीक
है निष्काम कर्म योग के बारे में एक से ले
10 तक
बता या कर्म के त्याग से कर्म योग श्रेष्ठ
है
या कर्म योगा इस बेटर देन ज्ञान योग
शुरू का कासेप्ट समझना बहुत इंपॉर्टेंट है
आगे के चैप्टर में घुसने से पहले तो इसमें
थोड़ा सोइएगा मत उसके बाद आगे थोड़ा
उसके बाद
भगवान एक से ले वन टू ले न वन टू नॉट वन
टू 10 वन टू न ये पहला सेक्शन उसके बाद
निष्काम कर्म योग करके बाद एक बताने के
बाद भगवान 10 से 16 में बताते
कि कर्मकांड कर्मकांड टू कर्म योग
इसका मतलब क्या है कि जब शुरू के नौ श्लोक
में भगवान ने निष्काम कर्म योग के बारे
में बताया
अब अर्जुन बोले भैया ये नहीं होगा मेरे से
आप बोल रहे हो फल की इच्छा मत करो फल बस
तुम काम करते रहो समभाव से रहो ये सब नहीं
होने वाला मेरे से मुश्किल है भगवान बोलते
नहीं होगा तो कर्म कांड करो
वो क्या है? 10 टू 16 3.10 से 36
कर्म कर
अब उसके बाद अगर अर्जुन बोले
भगवान बोले अगर निष्काम कर्म योग नहीं हो
रहा है तो तुम कर्म कांड करो क्योंकि तुम
ज्ञान के लिए क्वालिफाइड नहीं हो ज्ञान के
लेवल के लिए। अब अर्जुन अर्जुन बोले कि
नहीं नहीं मैं तो ज्ञान के लिए क्वालिफाइड
हूं।
मैं ज्ञान के लिए क्वालिफाइड हूं। ज्ञान
के लिए जो लेवल लगता है वो मेरा है। 3.70
से 35 पे भगवान बोलते हैं अगर क्वालिफाइड
हो तो भी एग्जांपल सेट करने के लिए
निष्काम कर
भगवान का कुल मिला के मुद्दा सेम है। करना
वही है।
भगवान बोलते हैं ज्ञान योग के लिए
क्वालिफाइड हो तभी निष्काम कर्म 35 तक और
36 से 43 लस्ट वाला सेक्शन है
कर्म योग के मार्ग में सबसे बड़ी जो बाधा
है लस्ट यानी जो काम उससे बयर ऑफ लस्ट
उसको समझ
ठीक नहीं वापस से समझाता हूं मैं ये
सेक्शन आपको
तो अर्जुन को दो ही मार्ग दिख रहे
या तो मैं त्याग कर दू पूरी तरह से सन्यास
ले लू और या तो फिर मैं युद्ध में लगू
सन्यास ले लूंगा तो अर्जुन को लग रहा है
कि झंझट से बच जाऊंगा कर्म का बंधन लगेगा
नहीं कर्म करूंगा नहीं तो बंधन कहां से
लगेगा और अगर युद्ध करूंगा तो कर्म के
बंधन में फसूंगा दो रनंसिएशन और वर्क
भगवान तीसरे मार्ग के बारे में बात कर
भगवान बोल रन इन वर्क
प्रोसिएशन इन
तो शुरू के नौ श्लोकों में निष्काम कर्म
योग के बारे में बताया भगवान कि देखो
निष्काम भाव से कर्म करो निष्काम भाव से
कर्म करो पता नहीं लगेगा तुमको यही दिस इस
आर्ट ऑफ वर्क आएगा सेक्शन संसार में कैसे
कार्य करना है उसका एक साइंस अब अगर
अर्जुन बोले कि नहीं ये मेरे से नहीं हो
पाएगा ऐसे निष्काम भाव से आप बोल रहे हैं
ऐसे निष्काम भाव
फिर से नहीं हो पाएगा। भगवान बोलते ठीक है
निष्काम भाव से नहीं हो पाएगा। तो उसके
नीचे एक स्तर है कर्मकांड कर्म करो।
कर्म तो करना ही चाहिए तुमको तुम कर्मकांड
करो।
तो अर्जुन के मन में बोला अरे मुझे एक
स्तर नीचे का बात करनी।
निष्काम कर्म योग नहीं हो पाएगा। तो
कर्मकांड करने बोल रहे हैं। मैं ज्ञान योग
करता हूं ना। ज्ञान योग करता हूं।
भगवान बोले तुम ज्ञान योग के तो दूसरे
सेक्शन में कर्मकांड के बारे में बताया
भगवान बोलते तुम ज्ञान योग के लिए
क्वालिफाइड नहीं हो भाई
तो बोले अरे मैं हूं भाई मैं हूं
क्वालिफाइड मुझे दिख रहा है अपना
क्वालिफिकेशन ज्ञान योग का जो जो
क्वालिफिकेशन लगता है सब है मेरे पास तो
भगवान बोलते हैं अगर तुम क्वालिफाइड हो भी
तभी भी निष्काम कर्म योग करो एग्जांपल सेट
करने के लिए ये तीसरा सेक्शन निष्काम भाव
से कर्म करो दूसों के एग्जांपल सेट करने
के लिए और लास्ट सेक्शन में बताया है कि
कर्म योग में सबसे बड़ी बाधा क्या होती है
जो काम है लस्ट है भोगने की जो इच्छा इससे
बच के रहो ये देखिए इस चैप्टर का जो फ्लो
है बहुत लीनियर नहीं है थोड़ा घुमा फिरा
के
कंक्लूजन है भगवान बोल रहे तुमको युद्ध
करना है निष्काम कर
तो चैप्टर कैसे फ्लो करता है कि अर्जुन के
माइंड में ये प्रश्न आया मैं युद्ध कर या
नहीं कर युद्ध करूं या सब छोड़ के चला
जाऊं हां फॉरेस्ट चला जाऊं ज्ञान योग का
प्रैक्टिस कर और या तो फिर इस संसार में
रह के मैं कर्म को ये
भगवान बोलते हैं देखो कर्म योग अच्छा है
कर्म योग बेटर है तुम्हारे लिए कर्म के
त्याग से कर्म करना श्रेष्ठ
अभी जो योगा लेटर होती है योगा लेटर में
सबसे नीचे क्या होता है कर्मकांड
कर्मकांड के ऊपर कर्म योग या निष्काम कर्म
योग उसके ऊपर ज्ञान योग
तो
अभी अर्जुन प्रश्न करते हैं अगर लेकिन मैं
कर्म योग के लिए या निष्काम कर्म योग के
लिए अगर मैं क्वालिफाइड नहीं हूं तो
समझ गए समझ में आ रहा है आपको फ्लो या
बाउंसरी जा रहा है ऐसा
अर्जुन कैसे चैप्टर का फ्लो चल रहा है
अर्जुन के मन में प्रश्न है कि मैं युद्ध
कर या सब छोड़ के जंगल चले जाऊं
तो युद्ध या सब [गला साफ़ करने की आवाज़]
छोड़ के जंगल चले जाता हूं। ज्ञान के
मार्ग का अनुशीलन करता हूं। पर या तो
संसार में रह के कर्म करता हूं। कर्म योग
में लगता हूं। भगवान बोलते हैं जंगल चले
जाओगे कर्म का त्याग करके कर्म का त्याग
करने से कर्म योग तुम्हारे लिए श्रेष्ठ
है। ये भगवान ने बोला है पहला सेक्शन। ये
अब जो योगा लेडर होती है और सबसे नीचे
कर्मकांड। कर्मकांड के ऊपर निष्काम कर्म
योग निष्काम कर्म योग के ऊपर ज्ञान योग
सबसे नीचे कर्मकांड है उसके ऊपर निष्काम
कर्म योग है फिर ज्ञान तो अर्जुन प्रश्न
करते हैं कि या आप मुझे निष्काम कर्म योग
करने बोल रहे हैं लेकिन अगर मैं इसके लिए
क्वालिफाइड नहीं हूं तो क्या करो तो भगवान
दूसरे सेक्शन में बोलते हैं एक स्टेप नीचे
आओ तो कर्मकांड करो
अगर तुमको लग रहा है कि तुम उसके लिए
क्वालिफाइड नहीं हो तो तुम कर्मकांड करो
तो उसके उसके बाद अर्जुन बोलते हैं देखिए
आप लिख के दिखाना पड़ेगा मेरे को देखिए
देखो इस टाइम पे कॉल कौन करने लगा
हां शेयरिंग का है शेयरिंग का राइट
हां ठीक है ओके आप लोगों को दिख रहा है
देखिए थोड़ा जगह
तो ये सेक्शन
तो अर्जुन का प्रश्न है मैं दो ऑप्शन है
मेरे पास तो या तो मैं सत्याग कर
त्याग कर मतलब ये कौन सा मार्ग है ज्ञान
का ज्ञान मार्ग में कर्म का त्याग होता है
समझ कर्म सन्यास ठीक है सन्यास ले लू और
ये कर्म सन्यास की बात करेंगे सब कुछ
त्याग कर एक दूसरा ऑप्शन क्या है मेरे पास
कि मैं कर्म में लगू
संसार में युक्त कर्म योग करो जैसे भगवान
बोलते कर्म योग मतलब निष्काम कर्म समझना
चाहिए ठीक ये ऑप्शन भगवान अर्जुन को बोलते
हैं कर्म के त्याग से ये बेटर है तुम्हारे
लिए निष्काम कर्म यहां तक क्लियर हो गया
यहां तक समझ गए आपको पहले सेक्शन में ये
भगवान ठीक है अभी
योगा लेटर देख क्या आता है
योगा लेटर में योग की जो सीढ़ी होती है
सबसे नीचे होता है कर्म का
कर्मकांड से ऊपर होता है
निष्काम कर्म योग इसी को कर्म योग बोलते
है निष्काम इसके ऊपर होता है ध्यान ठीक है
तो भगवान
अगर ध्यान आगे आएगा तो इस ध्यान दो ध्यान
ऊपर आएगा इसके अभी
भगवान अर्जुन को ये करने बोले निष्काम
कर्म ठीक है अभी अर्जुन बोले अगर भगवान
में इसके लिए क्वालीफाई नहीं निष्काम
कर्मियों के लिए क्वालीफाई नहीं ठीक है तो
भगवान बोलते हैं तो फिर कर्मकांड करो ना
इसके लिए क्वालीफाई नहीं कर्म कांड नीचे
वाला लेवल है ठीक है तो ये वाला सेक्शन आ
गया कर्मकांड को निष्काम करो ठीक है अब
इसके बाद अर्जुन ने एक प्रश्न अर्जुन का
प्रश्न आता है कि व्हाट इफ आई एम
क्वालिफाइड फॉर ज्ञान?
क्वालिफाइड टू ज्ञान
आप इसके बाद अर्जुन के प्रश्न अगर मैं
ज्ञान योग के लिए क्वालिफाइड हूं तो समझ
रहे हैं इसके ऊपर वाला लेवल तो भगवान
बोलते हैं अगर तुम इसके लिए भी क्वालिफाइड
हो तो भी तुम एग्जांपल सेट करने के लिए
निष्काम करो।
समझ गए आप लोग?
तो ऐसे इसका फ्लो चल रहा है। ऐसे आगे
समझेगा धीरेधी जितना समझेगा उतना समझेगा।
ठीक है? तो इस प्रकार से भगवान फ्लो बता
रहे बहुत इंपॉर्टेंट चैप्टर है। इसमें
समझ में आएगा हमको एक्सजेक्टली कैसे फ्लो
चल रहा है। वैसे भगवान ने सेकंड चैप्टर
में सब समझा दिया लेकिन अर्जुन को
कन्फ्यूजन हो गया।
इसका पहला सेक्शन देखते हैं। पहले सेक्शन
से एक से नौ है। आधा कवर हो जाएगा।
चेत करे
मत्ता बुद्ध जनना
करण
मास
केशवा
ये अर्जुन का प्रश्न
अर्जुन भगवान से प्रश्न कर रहे थे कि जासी
चेत कर म जनार्दन हे जनार्दन
जनार्दन भगवान का एक नाम है अपने भक्तों
को अपने जनों को अनि कष्ट से बचाते है
भगवान आप तो अपने भक्तों को कष्ट से बचाते
है मुझे टेंशन दे रहे आप ये अर्जुन का
पॉइंट है आपने बोला है पहले की बुद्धि योग
श्रेष्ठ
तो अर्जुन को बुद्धि योग शब्द है इस
कन्फजन बुद्धि योग क्या होता है तो अर्जुन
बोले जा चेत कर्म बुद्ध जनार्दन हे
जनार्दन अगर आपको लगता है कि कर्म से
बुद्धि श्रेष्ठ है त किम कर्मण घोर तो आप
मुझे घोर कर्म में मा नियोज मुझे नियोजित
क्यों कर रहे है आपने बोला है बुद्धि योग
श्रेष्ठ है सेकंड चैप्टर में 39 वर्ष का
बुद्धि भगवान ने बोला ना बुद्धि योग का
आश्रय लो बुद्धि योग का आश्रय बुद्धि योग
का आश्रय तो अर्जुन के अकॉर्डिंग बुद्धि
योग मतलब क्या ज्ञान इसका मतलब कोई काम
नहीं इसका मतलब सन्यास
तो बुद्धि योग की डेफिनेशन अर्जुन को
क्लियर नहीं है ऐसा है तो उस अर्जुन से
कंफ्यूज हो गया और अर्जुन बोल रहा है कि
आपने बोला है 2.49 में अवरम धर्म यानी
इनस्पिशियस
उसको दूर रखो अर्जुन के अकॉर्डिंग
इनस्पिशियस वर्क क्या युद्ध करना
इनस्पिशियस है। लेकिन भगवान के अकॉर्डिंग
इनस्पिशियस वर्क क्या है? जो भी काम
आसक्ति से हम लोग करते हैं।
तो ये कांसेप्ट आपको पता होना चाहिए।
कासेप्ट अर्जुन का जो मिस हो रहा है वो
पता होना चाहिए। इसलिए तीसरे चैप्टर
स्टार्ट
बुद्धि योग शब्द जो है प्रभुपाद जी ने
उसको भक्ति योग के लिए उपयोग किया है और
वो निष्काम कर्म योग के लिए उपयोग हुआ है
सेकंड चैप्टर में जी और अर्जुन बुद्धि योग
को क्या सोच रहा है ज्ञान योग ज्ञान योग
मतलब इसमें कोई कर्म नहीं करना है तो
इसलिए अर्जुन सोच रहा है कि भगवान बुद्धि
योग बुद्धि योग बोल रहे हैं तो मुझे कर्म
करने क्यों बोल रहे है तो अर्जुन के
अकॉर्डिंग बुद्धि योग क्या है मतलब ज्ञान
योग कोई कर्म कर्म नहीं करना है। लेकिन
भगवान के अकॉर्डिंग बुद्धि योग क्या है कि
निष्काम भाव से कर्म करना है। ऐसा है। तो
ये कासेप्ट मिस हो रहा है। इसलिए अर्जुन
प्रश्न कर रहा है कि आप मुझे क्यों लगा
रहे हैं? माम नहीं हो जैसे केशवा एक और
भगवान का वर्ड नाम किया है केशव। तो
विश्वनाथ चक्र ठाकुर बताते हैं केशव शब्द
का अर्थ है ब्रह्मा विष्णु और शिव जी भी
जिसके ऑर्डर को टाल नहीं सकते। जिसके
आज्ञा का उल्लंघन ब्रह्मा विष्णु और शिव
जी भी नहीं कर सकते।
बोले एक तो आप केशव है। आपकी आज्ञा का
उल्लंघन ब्रह्मा विष्णु शिव नहीं कर सकते
तो मैं कौन हूं? तो आप मुझे ऐसी आज्ञा दे
क्यों रहे?
ये अर्जुन का प्रश्न है।
तो
अभी
ये जो बुद्धि योग शब्द है इसमें पूरा
कन्फ्यूजन है। कुछ लोगों ने कुछ जगह पर
कुछ बुक्स में इस सेक्शन को बताया गया कि
ज्ञान योग हायर देन कर्म योग ऐसे बेटर देन
तो ये समझना चाहिए जो योगा लेटर होती है
उसमें जो ज्ञान योग है निष्काम कर्म योग
के ऊपर रहता है। जहां पे भी आप कर्म योग
शब्द सुन रहे हैं एकदम निष्काम कर्म योग
और ज्ञान योग उससे ऊपर है। ठीक है? लेकिन
फिर भी यहां पर भगवान अर्जुन को ज्ञान का
मार्ग लेने के लिए मना कर। तो क्या है कि
ज्ञान योग ऊपर है लेकिन अर्जुन के लिए वो
बेटर नहीं है।
एक चीज होती है व्हाट इज हायर और एक चीज
होती है व्हाट इज बेटर। समझ रहे हैं? तो
भगवान अर्जुन को बोल रहे हैं ज्ञान योग का
मार्ग ऊंचा हो सकता है लेकिन तुम्हारे लिए
बेटर नहीं है। तुम्हारे लिए कर्म योग में
लगना श्रेष्ठ है। यह पॉइंट है। व्हाट इज
बेटर एंड व्हाट इज बेटर फॉर मी? यह दो अलग
चीज है। मेडिकल स्टोर की दुकान है। बहुत
सारी दवाई है। तो सबसे अच्छी दवाई लेने के
लिए अगर कोई व्यक्ति जाए सबसे अच्छी दवाई
दे। तो डॉक्टर ही बताएगा ना उसके लिए सबसे
अच्छी दवाई कौन सी है? ऐसी थोड़ी दवाई है।
सबसे अच्छी दवाई।
तो इसीलिए ज्ञान योग योगा लेटर में हाई
है। लेकिन भगवान अर्जुन को बोल रहे हैं
तुम्हारे लिए कर्म योग बेटर है। कर्म योग
मतलब निष्काम कर्म। तुम्हारे लिए निष्काम
कर्म योग है। ये रिकमेंडेड है। ये पूरा
पॉइंट है।
समझ गए? ये पॉइंट है पूरा। इसलिए भगवान
अर्जुन को बार बार लगने बोले। तो अर्जुन
के माइंड में जो बुद्धि योग शब्द है वो
अर्जुन सोच रहा है बुद्धि योग इक्व टू
ज्ञान भगवान ने क्या बताया पहले चैप्टर
सेकंड चैप्टर में बुद्धि योगा इक्व टू
निष्काम कर्म
ठीक है ये पहला कासेप्ट दूसरा ज्ञान योग
जो है वो निष्काम कर्म योग से ऊपर है
लेकिन अर्जुन के लिए ज्ञान योग की जगह
निष्काम कर्म योग बेहतर है ये रिकमेंडेड
जैसे मेडिकल स्टोर में बहुत सारी दवाई है।
लेकिन डॉक्टर आपको बोलता है आपके लिए ये
अच्छी है। आप ये दवाई लीजिए। ऐसा इसका
कारण क्या है? ये भी समझना चाहिए। मैंने
पहले भी बताया था। ज्ञान योग का अनुशीलन
करने के लिए अंतकरण पूरी तरह से शुद्ध
होना चाहिए। मन में कोई विकार नहीं चाहिए।
अभी पूजा लाभ प्रतिष्ठा की इच्छा है भोग
करने की इच्छा है खाने पीने सोने की इच्छा
है ज्ञान योग को शुरू भी नहीं कर सकता है
वो व्यक्ति ज्ञान योग में उसकी एंट्री
नहीं है उसकी
एंट्री उसके लिए अंतकरण पूरा शुद्ध चाहिए
अंदर तो ऐसे कितने लोग हैं जिनका अंतकरण
शुद्ध है
कितने लोग ऐसे पूरी तरह से अंतकरण शुद्ध
तो ये इमैक्टिकल मार्ग है इसलिए भगवान
उसको रिकमेंड नहीं कर रहे
ये हमको समझना चाहिए इमैक्टिकल है थोड़ा
इसलिए रिकमेंड नहीं कर तो ज्ञान योग
निष्काम कर्म योग से बेटर है हायर है
लेकिन बेटर नहीं है तो कर ही नहीं पाएगा
कोई
पहले उसकी प्रीरिट है कि पहले व्यक्ति
अंदर से पूरा शुद्ध चाहिए तो अर्जुन को
भगवान बता रहे हैं कृष्णा नोस व्हाट इज
बेस्ट फॉर अस कृष्णा ऑलवेज ब्रॉडर एंड
बिगर प्लान फॉर जीवन
तो इसीलिए मास्टर प्लान बोलते हैं उसको।
मास्टर प्लान मतलब क्या? मास्टर का जो
प्लान है जो कृष्णा का प्लान वो क्या है?
मास्टर प्लान उसको समझना आसान नहीं होता
है। अर्जुन को भी दिक्कत हो रही है। 18
अध्याय लग गए भगवान को लेकिन एक बार समझ
में आ जाए तो अर्जुन की तरह व्यक्ति
शरणागत हो जाए बेस्ट।
तो
प्रपाद जी का जो तात्पर्य है उसमें प्रपाद
जी बताते हैं कि दूसरे अध्याय में भगवान
ने
ज्ञान योग के स्तर से प्रवचन किया कौन से
श्लोकों में 11 से 30 2 से 30 आत्मा के
स्तर उसके बाद भगवान ने दूसरे अध्याय में
बुद्धि योग को रिकमेंड किया पहला
पैराग्राफ बता बुद्धि योग को और प्रपा जी
लिख रहे कृष्णाश कृष्णाश मतलब भक्ति योग
और बुद्ध योग का टेक्निकल मतलब क्या है?
निष्काम कर्म। अब जो चीजें बहुत
इंपॉर्टेंट है देखिए सेकंड लाइन उसके आगे
सम टाइम कृष्णा कॉनशसनेस मिसंड टू बी
इनर्शिया वन सच मिसिंग ऑफ विस टू अक्ड
प्लेस टू बिकम फुल्ली कृष्णा कॉनशस बाय
चटिंग द होली नेम ऑफ़ कृष्णा बट विदाउट
चेंज द फिलोसफी कृष्णा कॉनशसनेस इट्स नॉट
एडवाइबल टू च होली नेम कृष्णा
इनोसेंट पब्लिक
भक्ति में भी हम आते हैं तो सम टाइम
कृष्णा कॉनशसनेस मिस टू बी
कभी कभी कृष्ण भावना को लोग सोचते हैं
शांति
तो इसलिए हम लोग भी भक्ति में आए तो कुछ
पहले सेव नोशन थे तो सबसे बड़ा मुझे झटका
लगाव को डांस करते हुए देख के
तो हम लोग आए हमको धीरेधी प्रोग्राम में
लाया गया फिर मंदिर लाए
तो एक डेफिनेशन थी ऑलरेडी कुछ स्पिरिचुअल
बुक्स पढ़ी थी ये लोग इतना डांस भी करे तो
स्पिरिचुअल लाइफ में थोड़ा शांत रहना
चाहिए मिसफुल रहना चाहिए कूल रहना चाहिए
क्या है इसलिए ये मिसअंडरस्टैंडिंग रहती
है कृष्ण कॉन्शियसनेस क्या है इनर्शिया
इनक्टिविटी
तो इसलिए भगवान नहीं चाहते कि अर्जुन
इनक्टिव रहे हम से कोई भी इनक्टिव रहे
इसलिए बहुत क्लियर कर रहे
लगता है भक्ति मतलब भक्ति तो मतलब बस शांत
कोई मंदिर में आता है मंदिर में भी जनरली
व्यक्ति वाइफ जान बहुत अच्छे शांत
यहां
पुणे में था पुणे में बताते थे एक व्यक्ति
था गुंडा था
वहां फेमस होता था जबकि उसको बहुत टेंशन
हो जाती थी मंदिर आता था और बस मंदिर आता
था मंदिर में जो फुटबॉल लाइफ की खिचड़ी है
वो खाता था सो जाता था दो तीन घंटे सो
जाता था
सोता था चले जाता था
वो तो यहां बड़ी शांति मिलती है
तो ये जो अंडरस्टैंडिंग थी कृष्णा
कॉनशसनेस एक इनर्शिया है ये गलत
अंडरस्टैंडिंग
जैसे परसों बता रहा था राधा महाराज एक
प्रवचन बता रहे थे महाराज प्रवचन कर रहे
थे एक व्यक्ति आया लेक्चर में आया बैठ के
सो गए
महाराज ने बोला अरे कथा में क्यों सो रहे
हैं तो उसने बोला अरे महाराज सारे जगह
सारे दुनिया में तो हाय हाय मचा हुआ है
कथा में नहीं सोएंगे तो कहां सोएंगे
भक्ति जब हम करते
भक्ति में दो बहुत बड़े ऑब्सकल रहते हैं।
कॉम्प्लसेंसी और
ये दो ऑब्सकल से पूरे जीवन साधक को संघर्ष
करना होता है। पूरे जीवन
बहुत इंपॉर्टेंट चीज है। कॉम्प्लेसेंसी
एंड प्राइड। तो जो पहला ऑब्सकल है वो
शुरुआत में आता है ज्यादा। उसको बोलते हैं
क्या? कॉम्प्लेसेंसी।
कॉम्प्लसेंसी मतलब क्या? आलस। लेजीनेस।
लेजीनेस शुरू भक्तों में लेजीनेस बहुत
प्रोमिनेंट रहता है तमोगुण ये कोई भक्ति
करने लगा
लेक्चर खत्म हुआ जाके सो जाते हैं प्रसाद
खत्म प्रसाद हुआ उसके बाद जाके सो जाते
डिवोटी जो वर्किंग डिवोटी है छुट्टी हुई
सो जाते हैं ले लेजीनेस पकड़ता है पहले
क्यों तो अभी जैसे कुछ फालतू का इंगेजमेंट
नहीं है वीडियो गेम नहीं खेलना है मूवीस
नहीं देखना है ये नहीं देखना तो फिर क्या
पकड़ लेता है उसको लेजीनेस कॉम्प्लेसेंसी
तो छुट्टी में सोता है प्रसाद के बाद सोता
है क्लास में सोता है क्लास के बाद सोता
है जप में सोता है
तो इसीलिए शुरू की अवस्था में सेवा बहुत
इंपॉर्टेंट है जब तक सेवा नहीं करते
इंद्रियां शुद्ध नहीं होती वो स्पिरिचुअल
सब्जेक्ट मैटर को लेने के लिए इतना इजी
नहीं होता इसलिए इंगेजमेंट प्रपा जी ने
इंगेजमेंट क्रिएट के
इंगेजमेंट बहुत इंपॉर्टेंट चीज है वो भी
राइट इंगेजमेंट अगर इंगेजमेंट नहीं हो
इसीलिए भगवान ने जो बता रहे बहुत
इंपॉर्टेंट सिद्धांत है उसको आगे
एक्सप्लेन भी करेंगे किसी व्यक्ति का हृदय
शुद्ध नहीं है ज्ञान के मार्ग का अनुशीलन
करता है ज्ञान के मार्ग में क्रिया नहीं
है निष्क्रियता है तो वो डिस्टरबेंस
क्रिएट करता है उत्पात हो जाता है
अगर हृदय पूरी तरह शुद्ध नहीं है सब छोड़
दिया तो वो क्या करेगा उत्पात करेगा
डिस्टरबेंस करेगा
ऐसा होता है तो इसीलिए लेजीनेस लेजी नहीं
रहना चाहिए भक्त तो समझना चाहिए ऑब्सकल है
ये एक ऑब्सकल कृष्णा कॉनशसनेस क्या है
इनर्शिया नहीं है हमको अपनी इंद्रियों को
भगवान की सेवा में लगाना है
ये पहला दूसरा ऑब्सकल क्या रहता है
ज्ञान योग का एग्जांपल अभी देखने नहीं
मिलता है पर ज्ञान योग का मतलब क्या है?
कर्म सन्यास। व्यक्ति वर्णाश्रम का कोई
कर्म नहीं करता।
ब्रह्मचारी गस्थ वानप्रस्थ सन्यास का जो
भी कर्तव्य है कोई कर्तव्य नहीं करता।
विमर्शम करते विमर्शम
यानी जो शास्त्र है शास्त्रों में जो लिखा
हुआ है उसका चिंतन उस पर मनन ये वैसे
टिपिकल ज्ञान योग्य है 14 घंटे 15 घंटे 16
घंटे पढ़ता है शास्त्र
इंद्र तृप्ति जीरो रहता है उसका जीरो सेंस
ग्रेटिफिकेशन कोई भी सेंस ग्रेटिफिकेशन का
डिजायर है आप ऐसा पानी पूरी खा के ज्ञान
योगा नहीं कर सकते पिज़्ज़ा पास्ता खा के
ज्ञान योगा का अनुशीलन कर रहा है ऐसा नहीं
तो
पहला जो हम भक्ति करते हैं उसमें पहला
ऑब्सकल आता है लेजीनेस
लेजी हो जाता है तो भक्ति में आने के बाद
उसको लगता है कि अब क्या करने की जरूरत है
सब ठाकुर जी तो देख ही रहे हैं और इसके
नाम पर लेजी हो जाता है काम नहीं करता
प्रपाद जी के ग्रंथ भी नहीं पढ़ता है ये
और इसको बोलते हैं अकाल वैराग ये भी कोई
एक स्थिर वैराग कि नहीं है जैसे ज्यादा
सेकंड ईयर के स्टूडेंट बॉयज वग में देखा
गया और हम तो हर साल प्रश्न करते हैं। एक
आधा तो मिल ही जाता है। अरे प्रभु जी जड़
विद्या कितने जन्मों से यही जड़ विद्या
पढ़ रहे हैं हम लोग। अब तो राज विद्या
पढ़ने दो अच्छे से। तो स्टडीज के लिए
कैजुअल हो जाते हैं।
स्टडीज नहीं करते और प्रपाद बुक भी नहीं
पढ़ते। बाद में सो जाते हैं।
इसी तरह कोई गस्थ आश्रम में कुछ झंझट हुई
भक्त है। भक्ति थोड़ा झंझट भी अरे सही
लिखा है शास्त्रों में यार सब छोड़ो
यह विचार मन में आता है पहले आता है ना ये
विचार ये स्थिर वैराग्य का विचार नहीं है
स्थिर वैराग्य नहीं है
ये क्या है कि माइंड वांट्स टू फॉलो द पाथ
ऑफ लीस्ट रेिस्टेंस
मन का स्वभाव है तो ये पहला ऑब्सकल हमारी
भक्ति में है उसे कह रहे पहला दूसरा
ऑब्सकल बाद में आता है बाद में बताऊंगा
पहले का चर्चा एटलीस्ट सक्रिय रहे
निष्क्रिय ना रहे
इसीलिए भक्ति में हमारे पास प्रचार कार्य
प्रपाद जी ने दिया शास्त्र पढ़ना है सेवा
करना है और चीजों को सीखना है प्रचार करना
है इस तरह से जब व्यक्ति करता है और इसके
साथ साथ अपनी साधना करते रहता है ये
ऑर्गेनिक मार्ग है शुद्ध होने का ये
ऑर्गेनिक
इससे शुद्धिकरण ज्यादा होता है। इस संस्था
में कोई एक साधारण भक्त भी है। उसका जो
स्पिरिचुअल लेवल रहता है बहुत सारी जगह
तीर्थों में जाएंगे वहां पर सैफॉन में
जितने साधु लोग कई लोग बैठे हुए उनसे
ज्यादा रहता है कई लोगों से।
क्योंकि क्या कारण है? बहुत सारे तीर्थों
में पहुंच जाते हैं। किसी घर में झगड़ा हो
गया, कुछ हो गया, सब छोड़ के वो आ जाता
है। अब किसी के पास कुछ नौकरी नहीं है,
कुछ नहीं है। काम करने का क्वालिफिकेशन
नहीं है। सब छोड़ के आ गया तीर्थ। और
सैफरन कपड़ा पहन लिया, साधु हो गया।
शेविंग की नहीं तो साधु तो वैसे ही हो
गया।
अब लेकिन क्या है? उसके पास कोई क्रिया
नहीं है करने के लिए। पॉजिटिव कोई गाइडेंस
नहीं है। कोई डायरेक्शन नहीं है। तो मैन
ऑफ़ देन दे क्रिएट डिस्टरबेंस।
डिस्टरबेंस होता है करेक्ट
बहुत हेल्थदी नहीं इसीलिए प्रपाद जी
तात्पर्य में लिखते हैं अर्जुन को भी यही
लग रहा था अर्जुन आल्सो थॉट कृष्णा
कॉनशसनेस और स्पिरिचुअल
बुद्धि योगा मीन्स समथिंग लाइक रिटायरमेंट
फ्रॉम एक्टिव लाइफ एंड प्रैक्टिस ऑफ़
पेनेंस एंड ऑस्टिटी एट अ सिकेड प्लेस
अर्जुन को भी लगा भैया सब छोड़ के एकदम
एकांत में जाके ऐसा कर लेकिन क्या है
अर्जुन सिंसियर था इसलिए अर्जुन ने कृष्ण
कृष्ण से पूछा अब भगवान उसको कृष्ण
बताएंगे
सेकंड
वासी
अर्जुन भगवान से बोलते है व्यामी शण वाक्य
व्यामि का मतलब क्या है मिले जुले वाक्य
इंग्लिश में बोलते हैं इक्वोकल
इंस्ट्रक्शन
भगवान
से अर्जुन बोल रहे हैं व्याम शिक बात आप
मेरे से क्यों बोल रहे हैं अनेक अर्थों
वाले बात की क्यों बोल रहे हैं आप मेरे से
बुद्धि मोह इससे मेरी जो बुद्धि है वो
मोहित हो रही है त एकम मुझे एक चीज बताइए
तद एकम निश्चित मुझे एक चीज बताइए ये
श्रेय जिस मेरा श्रेय हो आप हूं यहां आप
निश्चित करके निश्चित निश्चित करके मुझे
एक चीज बताइए जिससे मेरा श्रेयस
तो हम लोग जब लाइफ में डायरेक्शन चाहते
हैं हम लोगों की जनरली ऐसी अपेक्षा रहती
है ना हमको थोड़ा क्लियर बता दे कोई
किसी के पास जाते हैं तो आप पूछे कि प्रभु
जी मैं सोच रहा हूं कि
एक बिजनेस नया स्टार्ट कर लेता हूं।
अच्छा अच्छा ट्राई करो।
लेकिन कोई बिनेस स्टार्ट करने में पता
नहीं सक्सेस होगा नहीं होगा। एनर्जी में
जाएगा। दूसरा ऑप्शन नहीं किया तो ये जॉब
स्विच कर लेता हूं। किसी अच्छे जॉब में
स्विच कर लेता हूं। तो वो भी ठीक है। उसके
लिए ट्राई कर
लेकिन क्या है कि जॉब में तो जॉब ही रहता
है ना गुरु जी जॉब तो जॉब ही है बिजनेस
अपना रहेगा
ठीक बिजनेस कर लो लेकिन अपने में टेंशन
रहती है ना जॉब में टेंशन नहीं है प्रभु
जी कि प्रॉफिट हो रहा है लॉस हो रहा है
अपने टेंशन समझ गए
तो प्रभु जी बोल रहे हैं तो वो भी कंफ्यूज
है और सामने वाला व्यक्ति भी क्लेरिटी
नहीं दे रहा है
[हंसी]
समझ रहे हैं तो जनरली
उसको एक क्लेरिटी की आवश्यकता लगती है।
हालांकि हर बार उसको ऐसे नहीं कासेप्ट बता
विषय वाक्य
तो भगवान को अर्जुन बोल रहे हैं कि यू सीम
टू बिल्डर मी वि मिक्सचर ऑफ़ वर्ड्स। आप
मुझे कंफ्यूज कर रहे हैं। अभी देखिए यहां
पे एक शब्द है। भगवान को अर्जुन ब्लेम
नहीं कर रहे। बुद्धि मोह यसीम एव शब्द
आया।
मतलब मतलब मैं मोहित सा हो रहा हूं। मतलब
आप मुझे मोहित नहीं कर रहे हैं। ऐसा नहीं
कि आप मुझे कंफ्यूज कर रहे हैं। मैं
कंफ्यूज हो रहा हूं। ये मतलब है इसका। इस
सिचुएशन में भी अर्जुन भगवान को ब्लेम
नहीं कर रहे कि आप मुझे कनंफ्यूज कर।
अर्जुन बोल रहे है मैं कनंफ्यूज हो रहा
हूं।
आप इस तरह से बोल रहे हैं तो मैं कंफ्यूज
हो रहा हूं कि मुझे क्या करना चाहिए? और
अर्जुन क्यों कंफ्यूज हो रहे हैं? मैंने
आपको पहले ही बता दिया अर्जुन को दो ही
ऑप्शन दिख रहे हैं। भगवान तीसरे ऑप्शन की
बात कर रहे हैं। इसलिए अर्जुन कंफ्यूज हो
रहे हैं। ऐसा अर्जुन को लग रहा है तो जंगल
जाना है या युद्ध करना है तो युद्ध जंगल
तो जाऊंगा तो तो समझ में आ रहा है। अर्जुन
को लग रहा है कि कर्म बंधन से मुक्त हो
जाऊंगा। लेकिन युद्ध करूंगा तो कर्म बंधन
से कैसे छूटगा ये पता नहीं। और भगवान
तीसरे मार्ग के बाद में बता रहे है कि
निष्काम कर्म के निष्काम भाव से कर्म
करोगे तो छूट जाओगे। तद एकम निश्चित इसलिए
आप मुझे निश्चित करके एक चीज बताइए जिससे
मेरा श्रेय हो लॉन्ग टर्म वेलफेयर इसके
बारे में आप मुझे बताइए ये
तो अर्जुन सोच रहे है अगर तो युद्ध करूंगा
तो ये विकर्म है विकर्म जिसका रिजल्ट क्या
होता है गलत गलत आते है विकर्म मतलब पाप
लगता है उसी को अर्जुन ने पहले श्लोक में
घोर कर है ये
और दूसरा ऑप्शन है कि कोई कर्म करना ही
नहीं है। वन में चले जाना है।
अभी अच्छा है अर्जुन का जो क्वेश्चन है।
देखिए
कभी भी मन में जब संशय आता है। संशय के
साथ लोग अलग-अलग प्रकार से डील करते हैं।
एक प्रकार के लोग होते हैं। संशय आता है।
इग्नोर कर देते हैं।
जैसे हम लोग स्टूडेंट थे ना कुछ नहीं समझ
में आया तो रट लेते थे।
लेकिन फिर कासेप्ट क्लियर नहीं होता। वो
सेव में रटा है। फिर वो ए में रटा है। कभी
ना कभी तो कासेप्ट समझना पड़ेगा आपको
पढ़ाई करने के लिए। तो ये एक तरीके का एक
वे है संशय से डील करने का इग्नोर कर दो।
कुछ लोग होते हैं संशय में टेंपरेरी सशन
भी मिल गया कि चलो यार आगे बढ़ो।
तो बहुत रेयर लोग होते हैं दे गो टू द
रूट।
वो रूल पर जाना चाहते हैं। ये जो हो रहा
है वो क्यों हो रहा है? अर्जुन ऐसे
विद्यार्थी श्रे अर्जुन को श टर्म सशन
नहीं चाहिए। टरी सशन नहीं चाहिए। अर्जुन
बोल रहे हैं कि आप मुझे बताइए किससे मेरा
श्रेय हो सकता है।
जैसे सिद्धार्थ का कहानी आता है ना इसको
पिताजी ने महल में रखा था। ज्योतिषी ने
बताया था कि आपका जो बेटा है या तो बहुत
यशस्वी राजा बनेगा और नहीं तो सन्यासी हो
जाएगा। तो पिताजी को पहला ऑप्शन अच्छा
लगा। तो उन्होंने सोचा दूसरा ऑप्शन गलती
से भी नहीं होना चाहिए। तो राज महल में
इतनी सारी व्यवस्था इतना सुंदर सारे जहां
पर वो रहते थे सब चीज नया फ्रेश
इस तरह का था। तो वहां पर जो भी स्त्रियां
थी सेवक थे सब कोई वृद्ध व्यक्ति भी नहीं
देखा था।
आपको पता है स्टोरी तो एक बार उन्होंने
अपने जो रथ चलाने वाले थे उसको बोला मुझे
दीवारों के बाहर ले चलो
राजा की तो आज्ञा नहीं थी लेकिन एक बार
उन्होंने बोला तो ले गया पहली बार उस
सिद्धार्थ ने देखा एक बूढ़ा व्यक्ति देखा
एक बीमार व्यक्ति देखा
उसने देखा पहली बार एक मृत शरीर
और प्रश्न कर रहे थे किससे जो रथ चला रहा
था
बोला सबको बढ़ा होना पड़ता है बोला सबको
बीमार होना पड़ता है फाइनली बोला सबको
मरना पड़ता है बोले हां मरना सबको पड़ता
है सिद्धार्थ ने बोला तुम जाओ मैं नहीं आ
रहा हो गया
तो अर्जुन इस लुकिंग फॉर अ परमानेंट सशन
इस वेरी गुड
प्रपा जी इस तात्पर्य में लिखते
की अर्जुन को एक और थोड़ा ज्यादा क्लेरिटी
चाहिए जिससे आने वाले समय में भी कोई भी
भगवत गीता पढ़ रहा है भगवान के आदेश को
पालन करना चाहता है तो अर्जुन वांट मोर
ऑर्गनाइज आउटलाइन ऑफ द पाथ की और क्लेरिटी
से भगवान बता इससे किसी को कन्फ्यूजन ना
हो इसलिए अर्जुन इस तरह से प्रश्न कर रहे
तो अब भगवान बताना शुरू करते
श्री भगवान वाचा
ज्ञान योग्या नाम
कर्म योग योग नाम
भगवान बोलते देखो मैंने पहले तुमको बताया
है लोक में इस श्लोक मेंधा निष्ठा दो
प्रकार की निष्ठा है मया मैंने जो तुमको
पहले बताया बेसिकली निष्ठा मतलब दो प्रकार
के मार्ग है। तो कौन-कौन से मार्ग है तो
कर्म ज्ञान योगन सा नाम एक ज्ञान योग का
मार्ग है जिसको सांख भी बोलते हैं। कर्म
योग योग नाम और एक कर्म योग का मार्ग
तो दो मार्ग है। एक ज्ञान योग का और एक
कर्म योग। कर्म योग मतलब निष्काम कर्म योग
का। प्रपाद जी ने अगर आप देखेंगे तो इसको
ट्रांसलेट किया है कर्म योग को डिवोशनल
प्रोसेस कर्म योग का वर्ड टू वर्ड
ट्रांसलेशन देखेंगे प्रपाद जी ने
ट्रांसलेट किया भक्ति वो सही है अल्टीमेट
सेंस तो भगवान बोले पिछले चैप्टर में
ऑलरेडी तुमको बता चुका हूं मैं दो प्रकार
के मार्ग ज्ञान योग और निष्काम कर्म योग
तो ज्ञान योग के बारे में सेकंड चैप्टर
में कहा बताया भगवान ने
2.1 से 30 बताया ना आत्म अनात्म विवेक
आत्मा का स्वरूप बताया ज्ञान का तरीका है
सांख्य का तरीका है और 2.39 से 53 इसमें
क्या बताया है कि निष्काम कर्म योग के
बारे में तो भगवान ने बोला है ये दो
प्रकार की चीजें एक्सिस्ट करती है इसको
मैं बता चुका हूं तुमको
ये पिछले चैप्टर में ऐसे
अब
फोर्थ श्लोक जो है उसमें भगवान अर्जुन का
थोड़ा कासेप्ट बेसिक क्लेरिटी देते है ना
पुरुष
सन्यास
इसको समझिए
यहां पे भगवान दो कासेप्ट बता रहे हैं
ना कर्मणा अनारंभम नष्कर्म पुरुष
तुम सोच रहे हो मैं कोई कर्म नहीं करूंगा
तो निष्कामता को प्राप्त कर लूंगा
ना कर्मणा अनारंभम अगर कोई कर्म का आरंभ
ना करे नकर्म
और सोचे कि निष्काम को स्तर को प्राप्त कर
ल तो नहीं होता है केवल कर्म ना करने से
उसको निष्कामता का फल प्राप्त नहीं होता
है
निष्का निष्काम कर्म योग का मतलब क्या है?
उस कोई रिएक्शन नहीं लगता है। उस कर्म का
कोई रिएक्शन नहीं लगता है। तो भगवान बोल
रहे हैं कि तुम सोच रहे हो कि अगर मैं कोई
कर्म नहीं करूंगा तो मैं निष्कामता को
प्राप्त कर लूंगा। ऐसे नहीं होता है।
अगर कर्म ना करने से व्यक्ति कर्म के बंधन
से मुक्त हो जाता है। तो तो सबसे जितना
आलसी व्यक्ति हो तो उनको सब लोग भगवत धाम
चले। सब लोगों को मोक्ष प्राप्त हो जाता
है।
तो भगवान बोल रहे कासेप्ट गलत है। कर्म ना
करने से कर्म के फल से नहीं बच सकते हो
तुम ऐसे।
कोई सिक्योरिटी गार्ड है चोरी हो गई। चोरी
हो गई। उसके बाद जब लोग पूछने आए
सिक्योरिटी गार्ड से बोले भाई कैसे हो गई?
बोले भाई मैंने तो कुछ भी नहीं किया।
मैंने कुछ भी नहीं किया।
तो क्या करेंगे उसको पनिशमेंट देंगे कि
रखेंगे
तो कुछ करने के लिए उसको रखा गया है और
कुछ भी नहीं करेगा तो भी रिएक्शन बनेगा कि
नहीं बनेगा नौकरी से निकाल देंगे उसको
जैसे कहीं कुछ झगड़ा हो गया कुछ हो गया
कुछ कांड हो गया पुलिस वाले हैं उनका
सीनियर ऑफिसर आता है डीआईजी आता है और
पुलिस वालों से पूछता है ऑफिसर कि क्या
हुआ यहां पे कैसे हुआ क्या
तो बताता है अरे ये सब हुआ सर इतना सारा
झगड़ा चल रहा था ये चल रहा था वो इतने लोग
मर गए तुम लोग क्या कर रहे हो हमने साथ
कुछ भी नहीं किया हमने तो [हंसी] क्या
करेगा वो
तो ना कर्मणामर्
कर्म ना करने से केवल निष्कामता का फल
प्राप्त नहीं होता है ये भगवान अर्जुन को
पहला कासेप्ट क्लियर कर रहे है आगे जाके
हालांकि भगवान बताएंगे कर्म ना करना ये तो
जीव के लिए संभव ही नहीं है हर्षण कर ही
कष्ट जात प्रतिष्ठित अगर किसी हॉस्पिटल
में पेशेंट की डेथ हो गई
पेशेंट की डेथ हो गई। अब सीनियर लोग कुछ
पूछेंगे उसके रिलेटिव पूछेंगे डॉक्टर
बोलेगा मैंने कुछ भी नहीं किया
तो ये पहला कासेप्ट भगवान बोल रहे हैं
क्या कर्म ना करने से तुमको कर्म के बंधन
से नहीं बच सकते हो तुम दूसरी लाइन देखिए
नचा सन्यास देवा
और केवल सन्यास ले
से समाधि की सिद्धि प्राप्त नहीं होती है।
भगवान बोल तुम सोचो सन्यास ले जंगल चले
जाएंगे और तुमको सक्सेस मिल जाएगी। ये भी
गलत सोच रहे हो। तुमको सिद्धि प्राप्त
नहीं होगी। क्यों? जंगल में चले जाओगे।
जंगल में पता चला तुमने कुटिया बनाई कहीं
पे। और वहां पे दूसरा व्यक्ति आ गया। उसने
बोल दिया अरे भैया यहां मैं कुटिया
बनाऊंगा। यहां कहां कुटिया बना ली तुमने?
तुरंत बोलोगे ठीक है युद्ध करते हैं फाइनल
करते हैं कौन बनाएगा क्षत्रिय बैठा है ना
अंदर तुरंत झगड़े में आ जाओगे तुम अंदर
क्षत्रिय बैठा है चलो फाइनल करते किसकी
कुटिया बनेगी मेरी कि तुम्हारी तो केवल
ऐसा सन्यास लेने से सिद्धि प्राप्त नहीं
होगी
और वहां चले गए किसी किसी ने बोल दिया अरे
वो तो डरपोक था अर्जुन भाग के चला गया
युद्ध के डर से चला गया तुरंत तलवार निकाल
लोगे भिक्षा लेने गए किसी ने बोल दिया अरे
चल भाई चल आगे बढ़
तो तुरंत बाहर निकाल लो।
तो ये दूसरा चीज भगवान बता रहे हैं कि
केवल ऐसा सन्यास लेने से
ये सिद्धि प्राप्त नहीं होती।
जब तक हृदय पूरी तरह शुद्ध नहीं है। वो
कहीं ना कहीं व्यक्ति अटक जाएगा। वायरस
अंदर है ना। वायरस बाहर नहीं है। वायरस
अंदर है। कुछ समझना इसीलिए ऑर्गेनिक
थिंग्स आर ऑलवेज बैड। इसलिए भक्ति में
हमेशा आप इतने बार प्रपा जी का तात्पर्य
देखिए। भक्ति में मार्गदर्शन की आवश्यकता
है।
मार्गदर्शन की आवश्यक और जिसमें जगह जहां
भी ऑर्गेनिक तरीके से तो कितने हमने लोग
देखे हैं मंदिर में आए दो दिन बाद कितना
माला करना है प्रभु जी 16 करते हैं सबको
दो दिन बाद 16
एक हफ्ते दिखेगा आपको
एक हफ्ते बाद गायब है फिर जन्माष्टमी में
दिखेगा और भक्तों का पहला क्वेश्चन फिक्स
होता है माला चल रहा है
हां कोई बोलता है फिर दो पे आ गया कोई चार
पे आ गया हां कोई बोल रहा है माला घूम गई
ऐसे क्यों ऑर्गेनिकली कोई मार्गदर्शन नहीं
है ना [गला साफ़ करने की आवाज़] फिर ज्ञात
है क्या कहीं पे भी सिस्टमेटिक तरीके से
जब वो टिश्यू वॉइस में क्गशन में
सिस्टमेटिक टीचिंग होता है एक माला दो
माला चार माला छ माला आठ माला फिर जब वो
16 माला पे आता है तो जनरली रिलेटिवली वो
स्थिर रहता है जल्दी नहीं छोड़ेगा वो
तब तक उसका उसका गाइडेंस लेने का एक हैबिट
भी होता है। प्रॉब्लम गाइडेंस
ये तो अभी क्या है यह जो ज्ञान का मार्ग
है यहां पे बात हो रही है लेकिन इसको भी
समझिए कर्म सन्यास की बात हो रही है भक्ति
योग की बात नहीं हो रही है जैसे भक्ति योग
में कोई ब्रह्मचारी बन गया उसने कुछ छोड़
दिया अलग है थोड़ा अलग है क्योंकि भक्ति
योग में क्या है क्रियाशीलता है भक्ति योग
में कोई ब्रह्मचारी बना उसके लिए भी 10
प्रकार की सर्विज है सब कुछ है बहुत कुछ
इसीलिए भक्ति योग में भी इंपॉर्टेंट कोई
ब्रह्मचारी बना उसको इंगेज रहना
इंपॉर्टेंट है क्योंकि ब्रह्मचारी बना
लेकिन हृदय पूरी तरह शुद्ध नहीं है। ज्ञान
योग का स्तर बहुत बड़ा होता है। एक्चुअली
जो सन्यास तो अगर कोई ब्रह्मचारी इंगेज
नहीं है तो डिस्टरबेंस क्रिएट करेगा।
डिस्टरबेंस क्रिएट करेगा। कैसे? क्योंकि
अंदर डिस्टरबेंस है ना अंदर डिस्टरबेंस
है। उसका माइंड डिस्टर्ब होगा। वो खुद
डिस्टर्ब होगा। दूसरों के लिए डिस्टरबेंस
क्रिएट करेगा। इसलिए प्रपा जी बोलते लेजी
एंड्रेजी
ये दो प्रकार के
तो इसीलिए ध्यान पूर्वक मार्गदर्शन जैसे
जैसे हृदय शुद्ध होता है उतनी ही अवस उतने
मात्रा में व्यक्ति त्याग कर सकता है।
हृदय शुद्ध नहीं है तब तो त्याग में
स्थिरता नहीं रहती है। एक गुलाब जामुन और
समोसा त्याग को हिला देगा। ऐसा है
वो त्याग में स्थिरता नहीं होगी।
इस तरह से ये क्या है इस तरह से इसलिए
क्रमश
क्रमश हमको भक्ति में समझना कि सबसे पहले
जब हम भक्ति में लिखते हैं कोई भी गस्थ
पहले ये समझना सडनली ऐसा कर्म को त्याग
नहीं कर सकते दूसरा चीज ये समझना कि भक्ति
के मार्ग में पहला संघर्ष है ये
कॉम्प्लेसी से जड़ता से
सबसे पहले हमको सक्रिय होना है इंद्रियों
को शुद्ध करना सेवा बहुत
व्यक्ति इंगेज रहे इंगेज रहे
इंगेज रहना चाहिए उसके उसके पास एक सॉलिड
इंगेजमेंट रहना चाहिए और उसके साथ साथ
गाइडेड साधना जैसे जैसे हृदय शुद्ध होता
है उसकी कैपेसिटी बढ़ती है साधना को
अब्सॉर्ब करने की चीजों को करने की तो फिर
बॉडी सर्विज के साथ मेंटल सर्विज उसको
मिलती है कुछ समय तक भक्ति में हो जाता है
फिर उसको किसी वो
कर रहा है काउंसिल कर रहा माइंड इंगेज हो
गया। शुरू में फिजिकल इंगेजमेंट भी बहुत
इंपॉर्टेंट है। ऐसे तो ये भगवान यहां पे
बता रहे हैं। सन्यास
अधिगच्छ
तो और ये समझ लीजिए यहां पे कृष्ण कृष्णा
इस नॉट टॉकिंग अबाउट व्हाट इज हायर।
कृष्णा इस टॉकिंग अबाउट व्हाट इज बेटर।
समझ रहे? इसलिए इस सेक्शन को कुछ-कुछ
बुक्स में लिखा है कर्म योगा इस बेटर देन
ज्ञान योगा। कर्म योगा इस नॉट हायर देन
ज्ञान योगा
तो उसमें कंफ्यूज नहीं होना चाहिए कर्म
योगा इस नॉट हायर देन ज्ञान योगा बट कर्म
योगा इस बेटर देन ज्ञान योगा भगवान ये
नहीं बोल रहे क्या श्रेष्ठ है भगवान ये
बोल रहे है की क्या बेहतर तो हम सब लोगों
के लिए भी यही प्रैक्टिकल है ज्ञान योग के
लिए अधिकारी व्यक्ति नहीं है ना ज्ञान योग
के लिए अधिकारी व्यक्ति नहीं है अभी किसी
व्यक्ति ने सन्यास ले लिया सब छोड़ के चला
गया भक्ति योग में नहीं मैंने पहले बताया
भक्ति योग अलग अलग है
अगर वैसे कोई व्यक्ति चला गया बहुत सारी
संस्था है कुछ इंगेजमेंट ही नहीं है उसके
लिए अभी कितना माला वो कर लेगा कितना माला
है अभी
ध्यान के लेवल बहुत सारा डिटेल है इसमें
उसकाित शुद्ध [गला साफ़ करने की आवाज़]
नहीं है
16 माला में तो
कितनी हालत होती है
16 माला करने में कितना संघर्ष होता है मन
को स्थिर करने में वापस मंत्र मंत्र को
सुनने में ये करने में वो करने में हम
उठते हैं बैठते हैं सोते हैं लेटते हैं
सारे प्रकार के पोश्चर हो जाते हैं 16
माला में मुक्त
तो भी अगर कोई
सब कुछ कैसे कर लेगा वो सब उसके लिए
इंगेजमेंट नहीं है केवल यही बोला शुद्ध
नहीं उसके लिए संभव नहीं है प्रैक्टिकल
नहीं है आसान नहीं है ज्यादातर लोगों के
लिए ऐसा नहीं किसी के लिए नहीं ज्यादातर
लोगों के लिए इसलिए भगवान उसको रिकमेंड
नहीं करे
अर्जुन के लिए भगवान तो इसलिए देखिए
प्रपाद जी का तात्पर्य देखिए इसको रनाउंस
ऑर्डर ऑफ लाइफ कैन बी एक्सेप्टेड
व्हेन वन बीन प्यूरिफाइड बाय द डिस्चार्ज
प्रिस्राइब फॉर्म ऑफ़ ड्यूटी व्हिच आर ले
डाउन जस्ट टू प्यूरिफाई द हार्ट्स ऑफ़
मैटरिस्टिक मैन देखिए वही चीज प्रपाद जी
बोल रहे है समझ में आ गया आपको वही चीज
प्रपा जी बोल रहे इसीलिए जो रनाउंस ऑर्डर
जब व्यक्ति का अपने कर्तव्य करके
शुद्धिकरण हो गया। देखिए नेक्स्ट विदाउट
प्यूरिफिकेशन वन कैन नॉट अटेन सक्सेस बाय
अबली अडॉप्टिंग टू द फोर्थ ऑर्डर ऑफ़ लाइफ
सन्यास
अकॉर्डिंग टू द एमरिकल फिलॉसफर सिंपली बाय
अडप्टिंग सन्यास और रिटायरिंग एक्टिविटी
वन एडवांस बिकम एस गुड एस नारायण ये किसकी
बात कर रहे है मायावादी लोग बोलते नमो
नारायण सन्यास ले लो सन्यास लेते ही
नारायण की समान योजने बट ल डस नॉट अप्रूव
दिस प्रिंसिपल विदाउट ग्लोरिफिकेशन ऑफ़
हार्ट सन्यास इज सिंपली अ डिस्टरबेंस टू द
सोशल ऑर्डर।
देखिए जो चीज मैंने समझाई वही प्रपाद जी
ने बहुत सरल शब्दों में अपने तात्पर्य में
वही चीज लिखी है। आप कनेक्ट कर रहे हैं
उससे ऑन द अदर हैंड इफ समवन टेक्स टू
ट्रांसेंटल सर्विस ऑफ द लॉर्ड। भक्ति के
बारे में आ गए। देखिए अभी स्विच हो गया
थोड़ा भक्ति के बारे में आ गए।
समवन टेेंटल सर्विस ऑफ द लॉर्ड अगर कोई
भगवान की सेवा में लगता है इवन विदाउट
डिस्चार्ज ड्यूटी व्हाटवर ही मे बी एबल टू
डू एक्सेप्टेड बाय
लेकिन भक्ति योग में व्यक्ति कर सकता है
कोई भक्ति योग में आ गया थोड़ा अपना
कर्तव्य कर रहा है कोई कर्तव्य नहीं भी कर
पाया बाय चांस भक्ति योग में जो भी है वो
सक्सेस है क्योंकि भगवान की प्रसन्नता के
लिए स्वम धर्मसते
मैं तो भया ऐसा ठीक तो अभी ये सेक्शन
बिल्ड होगा आने वाले जो चार पांच वर्ष
बहुत इंपॉर्टेंट बहुत लंबा थोड़ा एक सेशन
खुल जाएगा फिर नेक्स्ट क्लास में पहला
सेक्शन हो जाएगा कंप्लीट यस अभी किसी का
कोई क्वेश्चन
क्वेश्चन है कमेंट किसी का
या यस
हां बोलिए
भक्ति में लग के
हां
तो ये पूछिएगा भक्तों से बताएंगे भक्ता
हृदय शुद्ध होने के लिए इसलिए
पहले इंद्रियों को शुद्ध करना इंद्रियों
को इंद्रियां कैसे शुद्ध होती है जब भगवान
की सेवा में लगती है तो सारी इंद्रियां
आंखों से भगवान का दर्शन कानों से भगवान
की लीला का श्रवण और कर्म कर्मेंद्र्रियों
से पाव से हम भगवान के मंदिर चल के आते
हैं। हाथों से भगवान के मंदिर में सफाई
करते हैं। भगवान के लिए सेवा करते हैं।
जैसे इंद्रियां जो ऋषिकेश की सेवा में
लगती है वो शुद्ध होती है। और फिर धीरे
धीरे मन जो होता है भगवान की लीलाओं का जब
चिंतन करते हैं मन शुद्ध होता है। बुद्धि
से भगवान की सेवा के लिए योजना बनाते
बुद्धि शुद्ध ऐसे धीरे धीरे हद का
शुद्धिकरण होता है।
ठीक है?
और आपको बताएंगे यस पर
हरे कृष्णा प्रभु
प्रभु जी ये जो 10 से 16 वाला जो श्लोक है
तो इसमें आपने बोला ये कर्मकांड को
दर्शाता है तो ये तो इसमें जैसे अलग-अलग
सैक्रिफाइस लिखे हुए हैं तो ये तो सकाम
कर्म हुआ ना मतलब कर्मकांड तो एकदम जैसे
भक्ति एकदम विपरीत नहीं हुआ वो तो कर्म
मेंमासा वाला कि भगवान भी कर्म के अंदर
आते हैं। इंडिपेंडेंट नहीं है। नहीं नहीं
कर्म मीमांसा एक फिलोसफी है। वो अलग है।
कर्मकांड नहीं है वो।
नहीं नहीं कर्म मीमांसा लेकिन एक फिलोसफी
है। छह दर्शन में से एक दर्शन है। देखिए
क्या है? कर्मकांड और ये जो सकाम कर्म है
एक ही चीज है। इसमें कोई अंतर नहीं है।
जो 10 से 16 वाला सेक्शन है ना
यस यस यस
हां 10 से 16 वाला सेक्शन है ना वो वही
है।
कर्मकांड काम करना एक ही चीज है। ऐसा है।
अभी जब आप कर्म मीमांसा बोल रहे हैं ड
दर्शन से एक दर्शन है। एक फिलोसफी है
जिसमें व्यक्ति को लगता है कि भगवान भी
कर्म के अधीन है। लेकिन कर्मकांड वाले
व्यक्ति का ये नहीं है अंडरस्टैंडिंग।
हो सकता है मिसअंडरस्टैंडिंग हो सकता है।
अगर वो इस फिलोसफी को फॉलो कर रहा है। ये
पर जरूरी नहीं है उसका ये अंडरस्टैंडिंग।
तो कर्मकांड वाले का बस ये है कि यहां पे
जब करूंगा मुझे बाद में बेनिफिट मिलेगा।
ऐसा मटेरियल बेनिफिट ये यस
ओके यस शिका माता जी हरे कृष्णा
हरे कृष्णा प्रभु जी प्रभु जी जैसे आपने
बोला कि जो लेजीनेस है वो आ जाती है
स्टार्टिंग के फ में तो प्रभु जी आई एम
सॉरी टू से मैं खुद पर्सनली ऐसा महसूस कर
रही हूं कि ना क्या कहते हैं लाइफ एक है
ना रूटीन सेट पैटर्न पे हो गई है हफ्ते
में छ दिन ये करना है मंडे ट्यूसडे को
क्लास लेनी है संडे को टेंपल जाना है तो
ना एक काइंड ऑफ बोरियत या एक काइंड ऑफ
स्टैग्नेशन फील हो रही है। अभी जब हम
भौतिक चीजें करते हैं जैसे बहुत अच्छी
पढ़ाई करेंगे तो अच्छी जॉब मिलेगी। बहुत
अच्छी जॉब करेंगे तो प्रमोशन मिलेगी। तो
वो जो ग्रोथ होती है ना वह हमको भी दिखती
है और जिन चार लोगों के बीच हम रह रहे हैं
उनको भी दिखती है अभी यहां पे पता जी
प्रभु जी जो भी कर रहे हैं उसमें बाद में
पता चलता है इतने सारे पाप के साथ कर रहे
हैं और बाद में भी पता नहीं भगवान का
स्मरण आएगा कि नहीं आएगा और गोलोक धाम तक
तो पहुंचने की अभी हमारी कैपेबिलिटी है ही
नहीं है तो मतलब की लाइफ भी बोरिंग हो गई
जो लाइफ जी रहे हैं वो भी बोरिंग हो गई और
मरने के टाइम भी क्या हुआ पता नहीं तो मैं
बहुत ही बहुत ही दुविधा में हूं मतलब मैं
कर रही हूं रोजाना रूटीन में जो भी मेरे
काम है वो सब कर रही हूं। परंतु ना मैं
बहुत बोरियत महसूस कर रही हूं। थैंक यू
प्रभु जी।
प्रभुपाद जी लिखते हैं
द कृष्णा कॉनशसनेस सब प्रोसेस।
हां ये आपने सही बोला। भौतिक संसार में सब
कुछ दिखता है। चार आलू के पराठे खाए। मजा
आ गया। सब लोगों ने बोला बहुत अच्छे थे।
कोई एग्जाम क्लियर हो गया। सब ने बोला यार
अच्छा एग्जाम क्लियर हो गया। पैकेज बढ़
गया। सब कुछ दिखता है। लेकिन भक्ति क्या
है? सप्लाई में तो भक्ति में जो अंदर का
ग्रोथ है इतनी जल्दी नहीं दिखता है। अ लॉट
इस हैपनिंग नथिंग सीम्स टू बी हैपनिंग
भक्ति में। एक्चुअली अंदर बहुत कुछ हो रहा
है। तभी तो हम लोग नॉनवेज छोड़ देते हैं।
बहुत सारी गलत चीजें छोड़ देते हैं।
अभी इतने सारे आप जाएंगे, कहीं मठ में
जाएंगे, कहीं जाएंगे। मठ में बैठ के मूवी
देख रहा है।
[हंसी]
इस में जो गस्थ है वो भी नहीं देखता है।
समझ रहे हैं तो लॉट इज हैपनिंग नथिंग इज
हैपनिंग पर क्या है कि इसको एक्साइट
कैसे रहे भक्ति में
कैसे रहे ये प्रश्न होना चाहिए और ये
इंपॉर्टेंट प्रश्न है क्योंकि जो स्ट है
तो इसीलिए भक्ति तीर्थ महाराज लिखते हैं
लाइफ में भक्ति में शॉर्ट टर्म गोल्स और
लॉन्ग टर्म गोल का कॉम्बिनेशन होना चाहिए
लॉन्ग टर्म गोल जो है डायरेक्शन देते हैं।
तो केवल अगर लॉन्ग टर्म गोल है तो व्यक्ति
कभी कभी बोर फील करने लगता है। जैसे 10
ऑफेंसेस पढ़ते हैं रोज पढ़ते हैं। जीवन का
उद्देश्य कृष्ण प्रेम प्राप्त करना और
भक्तों को कैसा बनना है? सुनना
ये लोंग टर्म गोल है। सुनि बनने में कितना
टाइम लगेगा? एक दिन दो दिन एक महीने एक
साल दो साल बड़ा प्रोजेक्ट है ना? छोटा
चीज नहीं है। तो लॉन्ग टर्म गोल क्या है?
डायरेक्शन के लिए। और शॉर्ट टर्म गोल
कीप्स एंथूस्ट।
इसलिए भक्ति में भी शॉर्ट टर्म गोल होने
चाहिए जैसे मटेरियल लाइफ में होते हैं। और
नहीं है तो क्रिएट करना चाहिए।
तो इसीलिए अलग-अलग जैसे चतुर्मास है,
कार्तिक आ रहा है। एक महीने में एक वैष्णव
सॉन्ग याद करना है। ये श टर्म बोलोगे।
तो वो उस महीने में आप वही वैष्णव सॉन्ग
पढ़ते थे।
पढ़ते पढ़ते अपने आपको याद हो जाएगा। याद
करने का टेंशन मत लीजिए। उसको पढ़ते रहिए।
उसको पढ़ते रहिए। उसमें जैसे फ्री टाइम
मिला। अब धीरेधीरे क्या होगा? पढ़ेंगे
उसके मीनिंग पे मेडिटेशन जाएगा। उसमें
क्या लिखा है? उसप चिंतन जाएगा।
ये तीसरा क्या होगा? एक सक्सेस अचीवमेंट
का फीलिंग होगा। जो भौतिक संसार ये मुझे
याद हो गया। ये वैष्णव क्या हो गया? ये
भक्ति में अचीवमेंट है। ऐसे ही दो तीन
श्लोक लिख लीजिए। एक हफ्ते के लिए दो
श्लोक लिख लीजिए। एक ये हफ्ते में बस एक
श्लोक ऐसा नहीं बहुत ज्यादा एक श्लोक याद
करने याद भी कैसे करना है? उसको तीन बार
तीन बार दिन में रिपीट करना है। उसमें लिख
के रख लीजिए। एक डायरी में उसको अपने साथ
रखे उसको देख लिया रिपीट करते गए। धीरेधी
उसको रिपीट करेंगे। माइंड को नरिश करेगा
आपको। ये मटेरियल गोल में अचीवमेंट है
लेकिन नरिशमेंट नहीं है। लेकिन स्पिरिचुअल
में स्पिरिचुअलिटी भी क्या है? बड़ा
एक्साइटेड स्पेशल चीज है। आप केवल अचीव
नहीं करेंगे, नरिश भी होंगे। जैसे एक
वैष्णव सॉन्ग अगर आपको याद हुआ केवल आपने
एक अचीवमेंट प्राप्त नहीं किया। एकमेंट भी
हुआ। उसने आपकी चेतना को भी ऊपर है। ऐसे
ही श्लोक है। श्लोक के लिए ऐसे ही
प्रीचिंग में भी ले सकते हैं कि एक किसी
व्यक्ति को इस महीने में एक हर दिन या हर
वीकेंड पे की वीकेंड पे एक व्यक्ति को जो
पूरे वीक का एसेंस है वो बताना है। आई
वांट टू ऑफर कृष्णा कुशामा
हु इस कनेक्टेड टू। तो ये मैंने आपको कुछ
एग्जांपल दिए। बहुत सारे एग्जांपल किसी का
बुक डिस्ट्रीब्यूशन में रुचि है बुक
डिस्ट्रीब्यूशन सम शॉर्ट टर्म गोल्स हमको
हमेशा भक्ति में क्रिएट करके रखने चाहिए
नहीं तो हम लेजी हो जाएंगे प्रपा जी की
कृपा से बुक मैराथन आता है जन्माष्टमी आता
है तो कुछ गोल संस्था ने क्रिएट करके दे
दिया है बहुत बड़ी कृपा है तो क्या है कि
थोड़ा एक्टिव हमको होना पड़ता है नहीं तो
हम लोग कुछ करते ही नहीं
ओके या श्री
मेरा
बुद्धि योगा और निष्काम कर्म योगा ये शब्द
एक है की दो है शब्द दो है एक ही मीनिंग
है देखिए मैंने सेकंड चैप्टर में बताया था
जब भगवान ने बुद्धि योग शब्द प्रयोग किया
है
ये अलग अलग चीजों के लिए प्रयोग हो सकता
है भक्ति योग के लिए भी प्रयोग हो सकता है
निष्काम कर्म योग के लिए भी प्रयोग हो
सकता
आचार्य की कमेंट्री देखेंगे तो वो थोड़ा
टेक्निकली बताते हैं और आचार्य में भी
थोड़ा डिफरेंस है। कृष्ण चक्र ठाकुर बलदेव
विद्या थोड़ा डिफरेंस बताते। पॉइंट क्या
है? प्रोमिनेंटली बुद्धि योग शब्द दूसरे
अध्याय में निष्काम कर्म योग के लिए हुआ
है। उपयोग पहला पॉइंट है। दूसरा पॉइंट
क्या है? प्रभुपाद जी ने उसको हर जगह
भक्ति योग में लगाया है। ये दूसरा
तीसरा पॉइंट क्या है? कि निष्काम कर्म योग
के लिए प्रयोग हुआ है। लेकिन भक्ति योग
में भी सारी कंडीशन फिट बैठती है। मैंने
बताया था000 का नोट है। ₹00 का नोट उसमें
इंक्लूडेड है। भक्ति योग में इंक्लूडेड
है। प्रपाद जी ने भी लिखा कोई गलती नहीं
है। और प्रपा जी को पता था कि निष्काम
कर्म योग है। प्रपा जी को पता था कि मेनली
व्यक्ति को भक्ति योग प्रैक्टिस करना है।
बाकी चीज प्रैक्टिकल नहीं है। इसलिए प्रपा
जी पॉइंट शुरू से वही समझ गए?
निष्काम कर्म योग का मतलब है कि व्यक्ति
वर्णाश्रम के कर्तव्यों का पालन करता है
लेकिन निष्काम भाव से कर्म का फल भगवान को
अर्पण करता है।
भक्ति योग में भगवान की प्रसन्नता के लिए
करता है। अंतर है।
भक्ति निष्काम कर्म योग में कर्म की वासना
रहती है।
भक्ति योग में कर्म की भी वासना नहीं।
जैसे निष्काम कर्म योग है। जैसे एक्स के
लिए ये
कोई व्यक्ति है वो बोले गौ सेवा से ही
उद्धार हो सकता है जगत में
गौ सेवा के बिना उद्धार नहीं होगा
भगवान का नाम क्या है गोपाल
भगवान का नाम क्या है भगवान का धाम क्या
है
गोलोक
भगवान यहां पे आए तो क्या किया वो चार
वो सेवा से उद्धार हो सकता है
और वो वो सेवा कर रहा है अभी उसके
स्पिरिचुअल मास्टर बोलते
अरे भाई थोड़ा बुक डिस्ट्रीब्यूशन इसमें
बुक डिस्ट्रीब्यूशन कर लो एक के गुरु
नंदना वो सेवा ही करूंगा
ऐसा नहीं वो सेवा कर रहा है ऐसा नहीं दूध
चुरा रहा है पूरा दूध मंदिर को दे रहा है
गौ माता की सेवा कर रहा है लेकिन ये क्या
है कि निष्काम कर्म गुरु महाराज बोल रहे
है ना डिस्ट्रीब्यूशन करो नहीं कर रहा
उसमें कर्म के फल से आसक्ति नहीं है लेकिन
कर्म से आ सकती है करूंगा तो वही जो करना
फल आपको दे दूंगा। ये भी बड़ा स्तर है।
लेकिन ऐसा करते करते जब हृदय शुद्ध होता
है वो सोचता है फल तो सब दे ही रहा हूं
उसको तो क्यों ना उसी के अकॉर्डिंग करूं
ये भक्ति होगी।
ठीक है
ओके लीला माधव हरे कृष्णा
हरे कृष्णा प्रणाम थैंक यू सो मच फॉर
वंडरफुल लेक्चर टू क्योंकि जैसे भी एक
प्रश्न पूछा गया था कि वो मटेरियल लाइफ
वाला तो भी वो इनिशियली देखा जाता है कि
बड़ा अच्छा रहता है बहुत प्रमोशन एंड
एवरीथिंग बट जब आप 15 16 साल कॉर्पोरेट
लाइफ में रहते हो तो वो भी चीजें बड़ी
स्टगेंट हो जाती और रही बात जो स्पिरिचुअल
लाइफ की तो हम लोग ने देखा था जी जब हम
लोग मुंबई में थे तो वहां पर हम लोगों के
हफ्ते में चार चार प्रोग्राम होते थे तीन
गृहस्थ प्रोग्राम और एक नमन पॉइंट पे
टेंपल प्रोग्राम देखिए उसमें चार यही रहता
था कि जैसे वहां पे जाके मतलब एक स्पच जो
एक्टिविटी आप अभी बता रहे थे तो स्पचुअल
एक्टिविटी का चार्ट रहता था अंदर सब वहां
जाएंगे नए भक्तों से मिलेंगे थोड़ा उनसे
प्रभु से मिलेंगे गोपाल उनका कीर्तन
सुनेंगे तो ये सब चार जो होता था वो
अट्रैक्ट करता था तो ये सब चीजें प्रभु जी
जैसे आपने लेक्चर में बोला कि वहां अर्जुन
एओ शब्द बोल रहे थे एओ मतलब मैं कंफ्यूज
हूं मतलब उन्होंने अपने आप को बोला तो ये
हमेशा इसमें हमें अपने आप को देखना पड़ेगा
प्रभु जी कैसे हम क्रिएट कर सकते हैं इस
लाइफ के लिए हरे कृष्णा
इसीलिए प्रचार की आवश्यकता है बहुत
जहां भी हम लोग रहते हैं अगर वहां डिवोटी
नहीं है उनको प्रचार करने की आवश्यकता है।
थोड़ा थोड़ा प्रचार करके और प्रचार के लिए
आज आज की डेट में इस में बहुत सारे सिस्टम
बने हुए हैं। कहीं पर भी हम सिस्टमेटिकली
अगर एसोसिएशन नहीं है अच्छे से प्रचार
करेंगे। थोड़े ही समय में आप देखेंगे कुछ
भक्त वहां तैयार हो जाए।
आपकी भक्ति में भी आप बहुत गंभीर हो जाए
तो हमको देखना पड़ेगा कि किस प्रकार से
अगर एसोसिएशन नहीं है तो वो क्रिएट करें
अपने वो एक इंपॉर्टेंट चीज है।
हरे कृष्ण श्री प्रभुपाद